In this video, I want to start telling you about how we represent neural networks.
इस वीडियो में मैं बताना चाहता हूँ आपको कि कैसे हम दर्शाते हैं न्यूरल नेटवर्क्स को.
In other words, how we represent our hypothesis or
दूसरे शब्दों में, कैसे हम दर्शाते हैं हमारी हायपॉथिसस या
how we represent our model when using neural networks.
कैसे हम दर्शाते हैं हमारे मॉडल को जब इस्तेमाल कर रहे हैं न्यूरल नेटवर्क्स.
Neural networks were developed as simulating neurons or
न्यूरल नेटवर्क विकसित किए गए थे अनुकरण करते हुए न्यूरॉन्स का या
networks of neurons in the brain.
दिमाग में न्यूरॉन्स के नेटवर्क का.
So, to explain the hypothesis representation
अत:, समझाने के लिए हायपॉथिसस रेप्रेज़ेंटेशन
let's start by looking at what a single neuron in the brain looks like.
चलो शुरू करते हैं देखते हुए कि मस्तिष्क में एक न्यूरॉन कैसा दिखता है.
Your brain and
आपका मस्तिष्क और
mine is jam packed full of neurons like these and neurons are cells in the brain.
मेरा इन न्यूरॉन्स से पूरा पैक है इस तरह के और न्यूरॉन्स कोशिकाएँ मस्तिष्क में.
And two things to draw attention to are that first.
और दो बातों पर ध्यान आकर्षित करने के लिए पहली बात है कि
The neuron has a cell body, like so, and moreover,
न्यूरॉन की एक सेल बॉडी है, इस तरह, और इसके अलावा
the neuron has a number of input wires, and these are called the dendrites.
न्यूरॉन में बहुत सी इनपुट तारों की संख्या, और इन्हे डेंड्रायट्स कहा जाता है.
You think of them as input wires, and these receive inputs from other locations.
आप सोचें उन्हें इनपुट तारों की तरह, वे लेती हैं इनपुट अन्य स्थानों से.
And a neuron also has an output wire called an Axon, and
और न्यूरॉन में एक आउट्पुट तार भी होता है जिसे कहते हैं ऐक्सॉन, और
this output wire is what it uses to send signals to other neurons,
यह आउट्पुट तार है जो यह इस्तेमाल करता है भेजने के लिए संकेत दूसरे न्यूरॉन्स को,
so to send messages to other neurons.
इसलिए अन्य न्यूरॉन्स को संदेश भेजने के लिए.
So, at a simplistic level what a neuron is, is a computational unit that
तो, एक साधारण स्तर पर क्या एक न्यूरॉन है, है एक कम्प्यूटेशनल इकाई जो
gets a number of inputs through it input wires and does some computation and
लेती है इन्पुट्स, इनपुट तारों के माध्यम से और कुछ गणना करता है और
then it says outputs via its axon to other nodes or to other neurons in the brain.
फिर यह भेजता है आउट्पुट्स ऐक्सॉन्स के माध्यम से अन्य नोड्स को या अन्य न्यूरांस को मस्तिष्क में.
Here's a illustration of a group of neurons.
यहाँ न्यूरॉन्स के एक समूह का एक उदाहरण है.
The way that neurons communicate with each other is with little pulses of
जिस तरह से न्यूरॉन्स एक दूसरे के साथ संवाद करते हैं वे हैं छोटी पल्सेज़
electricity, they are also called spikes but that just means pulses of electricity.
बिजली की, जिन्हें स्पाइक्स भी कहते हैं लेकिन उसका सिर्फ़ मतलब है बिजली की पल्सेज़.
So here is one neuron and what it does is if it wants a send a message what it
तो यहाँ एक न्यूरॉन है और यह क्या करता है, यदि यह एक संदेश भेजना चाहता है यह क्या
does is sends a little pulse of electricity.
करता है बिजली का एक छोटा पल्स भेजता है.
Varis axon to some different neuron and here, this axon that is this open wire,
ऐक्सॉन के माध्यम से किसी अन्य न्यूरान को और यहाँ, यह ऐक्सॉन वह है यह खुली तार,
connects to the dendrites of this second neuron over here,
जुड़ती है दूसरे न्यूरॉन के डेन्ड्राइट से यहाँ पर,
which then accepts this incoming message that some computation.
जो तब लेता है यह आने वाला संदेश, करता है कुछ गणना.
And they, in turn, decide to send out this message on this axon to other neurons,
और वे, निर्णय लेते है कि भेजना है यह संदेश इस ऐक्सॉन पर अन्य न्यूरॉन्स को,
and this is the process by which all human thought happens.
और यह प्रक्रिया है जिसके द्वारा मानव की सोच होती है.
It's these Neurons doing computations and
यह ये न्यूरॉन्स हैं गणना करते हुए और
passing messages to other neurons as a result of what other inputs they've got.
भेजते हुए संदेश अन्य न्यूरॉन्स, जो इन्पुट्स उन्हें मिली हैं उसके परिणाम स्वरूप.
And, by the way, this is how our senses and our muscles work as well.
और, वैसे, ऐसे ही हमारी इंद्रियाँ और हमारी मांसपेशियों भी काम करते हैं.
If you want to move one of your muscles the way that where else in your neuron may
यदि आप अपनी मांसपेशियों को हिलाना चाहते हैं जिस ढंग से वह होता है कि आपका न्यूरॉन शायद
send this electricity to your muscle and that causes your muscles to contract and
भेजे यह बिजली आपकी मांसपेशियों को और वह सिकोड़े आपकी मांसपेशियों को और
your eyes, some senses like your eye must send a message to your brain while it
आपकी आँखों को, कुछ इंद्रियाँ जैसे आँखे अवश्य भेजती हैं एक संदेश आपके मस्तिष्क को तब यह
does it senses hosts electricity entity to a neuron in your brain like so.
क्या करती है कि यह भेजती है बिजली का पल्स एक न्यूरान को आपके मस्तिष्क में इस तरह.
In a neuro network, or rather, in an artificial neuron network that we've
एक न्यूरल नेटवर्क में, या यूँ कहें, एक कृत्रिम न्यूरल नेटवर्क में जो हमने
implemented on the computer, we're going to use a very simple model of
इम्प्लमेंट किया है कम्प्यूटर पर, हम इस्तेमाल करेंगे एक बहुत सरल मॉडल
what a neuron does we're going to model a neuron as just a logistic unit.
जो एक न्यूरॉन करता है हम मॉडल करेंगे एक न्यूरॉन को सिर्फ़ एक लॉजिस्टिक यूनिट की तरह.
So, when I draw a yellow circle like that, you should think of that as a playing
तो जब मैं बनाता हूँ एक पीला वृत्त उस तरह, आप सोचें उसे एक करते हुए
a role analysis, who's maybe the body of a neuron, and
एक भूमिका, जो है बॉडी एक नयूरोन की, और
we then feed the neuron a few inputs who's various dendrites or input wiles.
हम तब देते हैं न्यूरॉन को कुछ इन्पुट्स विभिन्न डेंड्रायट्स पर या इनपुट तारों पर.
And the neuron does some computation.
और न्यूरॉन करता है कुछ गणना.
And output some value on this output wire, or
और आउट्पुट करता है कुछ वैल्यू इस आउट्पुट तार पर, या
in the biological neuron, this is an axon.
जैविक न्यूरॉन में, यह एक ऐक्सॉन है.
And whenever I draw a diagram like this,
और जब भी मैं एक चित्र खींचता हूँ इस तरह से,
what this means is that this represents a computation of h of
इसका मतलब क्या है कि यह दर्शाता है एक कॉम्प्यूटेशन h ऑफ़
x equals one over one plus e to the negative theta transpose x,
x बराबर है एक बटा एक जमा e की पॉवर नेगेटिव थीटा ट्रान्स्पोज़ x.
where as usual, x and theta are our parameter vectors, like so.
जहाँ हमेशा की तरह, x और थीटा हैं हमारे पेरामिटर वेक्टर्स, इस तरह.
So this is a very simple, maybe a vastly oversimplified model,
तो यह एक बहुत ही सरल, शायद एक बेहद सरलीकृत मॉडल है,
of the computations that the neuron does, where it gets a number of inputs, x1,
कॉम्प्यूटेशन्स का जो न्यूरॉन करता है, जहां इसे मिलती हैं कुछ इन्पुट्स, x1,
x2, x3 and it outputs some value computed like so.
x2, x3 और यह आउट्पुट करता है कुछ वैल्यू जो कम्प्यूट की जाती है इस तरह.
When I draw a neural network, usually I draw only the input nodes x1, x2, x3.
जब मैं बनाता हूँ एक न्यूरल नेटवर्क, अक्सर मैं सिर्फ़ बनाता हूँ केवल इनपुट नोड्स x1, x2, x3.
Sometimes when it's useful to do so, I'll draw an extra node for x0.
कभी कभी जब ऐसा करना उपयोगी है, मैं बनाऊँगा एक अतिरिक्त नोड x0 के लिए.
This x0 now that's sometimes called the bias unit or the bias neuron, but
यह x0 अब उसे कभी कभी कहते हैं बाइयस यूनिट या बाइयस न्यूरान, लेकिन
because x0 is already equal to 1, sometimes, I draw this, sometimes
क्योंकि पहले से ही x0 है बराबर 1, कभी मैं यह बनाता हूँ, कभी
I won't just depending on whatever is more notationally convenient for that example.
नहीं निर्भर करते हुए जो भी ज़्यादा सुविधा जनक है नोटेशन के हिसाब से उस उदाहरण के लिए.
Finally, one last bit of terminology when we talk about neural networks,
अंत में, एक आख़िरी जानकारी टर्मिनॉलॉजी की जब हम बात करते हैं न्यूरल नेटवर्क्स की,
sometimes we'll say that this is a neuron or
कभी कभी हम कहेंगे कि यह है एक न्यूरॉन या
an artificial neuron with a Sigmoid or logistic activation function.
एक कृत्रिम न्यूरॉन एक सिग्मोईड लॉजिस्टिक ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन के साथ.
So this activation function in the neural network terminology.
तो यह ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन न्यूरल नेटवर्क टर्मिनॉलॉजी में.
This is just another term for that function for
यह है सिर्फ़ एक अन्य टर्म उस फ़ंक्शन के लिए
that non-linearity g(z) = 1 over 1+e to the -z.
उस नॉन-लिनीअर g(z)= 1 ओवर 1+e की पॉवर -z के लिए.
And whereas so far I've been calling theta the parameters of the model,
और जबकि अभी तक मैं कहता रहा हूँ थीटा को पेरमिटर्स मॉडल के
I'll mostly continue to use that terminology.
मैं ज्यादातर जारी रखूँगा प्रयोग करना उस टर्मिनॉलॉजी का.
Here, it's a copy to the parameters, but in neural networks, in the neural network
यहाँ, यह है एक कॉपी पेरमिटर्स की, लेकिन न्यूरल नेटवर्क्स में, न्यूरल नेटवर्क के
literature sometimes you might hear people talk about weights of a model and
साहित्य में कभी कभी आप सुनेगें लोगों को बात करते हुए वेटस की एक मॉडल के और
weights just means exactly the same thing as parameters of a model.
वेटस का सिर्फ़ मतलब है वही जो मॉडल के पेरमिटर्स का है.
But I'll mostly continue to use the terminology parameters in these videos,
लेकिन मैं ज्यादातर जारी रखूँगा प्रयोग करना पेरामिटर टर्मिनॉलॉजी का इन वीडीयोज़ में,
but sometimes, you might hear others use the weights terminology.
लेकिन कभी कभी, आप सुन सकते हैं दूसरों को वेटस टर्मिनॉलॉजी का उपयोग करते हुए.
So, this little diagram represents a single neuron.
तो, यह छोटा चित्र दर्शाता है एक अकेला न्यूरॉन.
What a neural network is, is just a group of this different neurons strong together.
क्या है एक न्यूरल नेटवर्क, है सिर्फ़ एक समूह इन विभिन्न न्यूरॉन्स का जोड़े हुए एक साथ.
Completely, here we have input units x1, x2, x3 and once again,
पूरी तरह से, यहाँ हमारे पास हैं इनपुट यूनिट्स x1, x2, x3 और एक बार फिर,
sometimes you can draw this extra note x0 and Sometimes not, just flow that in here.
कभी कभी आप इस अतिरिक्त नोड x0 को बना सकते हैं और कभी-कभी नहीं, बस इसे यहाँ से बना दें.
And here we have three neurons which have written 81, 82, 83.
और यहाँ हमारे पास हैं तीन न्यूरॉन्स जिन्हें मैंने लिखा है b1, b2, b3.
I'll talk about those indices later.
मैं बात करूँगा उन इंडिसीज़ की बाद में.
And once again we can if we want add in just a0 and
और एक बार फिर हम जोड़ सकते हैं यदि हम चाहते हैं a0 और
add the mixture bias unit there.
जोड़ दें मिश्रित बाइयस यूनिट वहाँ.
There's always a value of 1.
जिसकी वैल्यू है हमेशा 1.
And then finally we have this third node and the final layer, and
और फिर अंत में हमारे पास है यह तीसरा नोड और अंतिम लेयर, और
there's this third node that outputs the value that the hypothesis h(x) computes.
यहाँ है यह तीसरा नोड जो आउट्पुट करता है वैल्यू जो हायपॉथिसस h(x) कम्प्यूट करती है.
To introduce a bit more terminology, in a neural network,
थोड़ी और जानकारी देने के लिए टर्मिनॉलॉजी की, एक न्यूरल नेटवर्क में,
the first layer, this is also called the input layer because this is where we
पहली लेयर, इसे इनपुट लेयर भी कहते हैं क्योंकि यह है जहाँ हम
Input our features, x1, x2, x3.
इनपुट करते हैं हमारे फ़ीचर्ज़ x1, x2, x3.
The final layer is also called the output layer because that layer has a neuron,
अंतिम लेयर को आउट्पुट लेयर भी कहते हैं क्योंकि उस लेयर में है एक न्यूरॉन,
this one over here, that outputs the final value computed by a hypothesis.
यह यहाँ, जो आउट्पुट करता हैं अंतिम वैल्यू हायपॉथिसस द्वारा कम्प्यूट की हुई.
And then, layer 2 in between, this is called the hidden layer.
और फिर, बीच में लेयर 2, इसे हिडन लेयर कहा जाता है.
The term hidden layer isn't a great terminology, but this ideation is that,
टर्म हिडन लेयर एक बहुत बढ़िया टर्मिनॉलॉजी नहीं है, लेकिन विचार है कि,
you know, you supervised early,
आप जानते हैं, आपने सूपर्वायज़ किया पहले,
where you get to see the inputs and get to see the correct outputs, where
जहाँ आप देख सकते हैं इन्पुट्स, आपको दिखती है सही आउट्पुट्स, जहाँ
there's a hidden layer of values you don't get to observe in the training setup.
इस हिडन लेयर की वैल्यूज़ आप नहीं देख पाते हैं ट्रेनिंग सेट अप में.
It's not x, and it's not y, and so we call those hidden.
यह नहीं है x, और यह नहीं है y, इसलिए हम इसे हिडन कहते हैं.
And they try to see neural nets with more than one hidden layer but
और वे प्रयास करते हैं देखने का न्यूरल नेट्स को एक से अधिक लेयर के साथ लेकिन
in this example, we have one input layer, Layer 1, one hidden layer, Layer 2,
इस उदाहरण में, हमारे पास है एक इनपुट लेयर, लेयर 1, एक हिडन लेयर, लेयर 2,
and one output layer, Layer 3.
एक आउट्पुट लेयर, लेयर 3.
But basically, anything that isn't an input layer and
लेकिन असल में, जो कुछ भी नहीं है एक इनपुट लेयर और
isn't an output layer is called a hidden layer.
नहीं है एक आउट्पुट लेयर कहलाता है एक हिडन लेयर.
So I want to be really clear about what this neural network is doing.
तो मैं काफ़ी स्पष्ट होना चाहता हूँ कि यह न्यूरल नेटवर्क क्या कर रहा है.
Let's step through the computational steps that are and
चलो करते हैं कॉम्प्यूटेशनल सटेप्स जो है और
body represented by this diagram.
दर्शाए गए हैं इस चित्र में.
To explain these specific computations represented by a neural network,
इन विशिष्ट कॉम्प्यूटेशन्स को समझाने के लिए जो दर्शाई गई हैं एक न्यूरल नेटवर्क से,
here's a little bit more notation.
यहाँ है थोड़ी और नोटेशन.
I'm going to use a superscript j subscript i to denote the activation
मैं इस्तेमाल करूँगा एक सूपरस्क्रिप्ट j सबस्क्रिप्ट i का डिनोट करने के लिए ऐक्टिवेशन को
of neuron i or of unit i in layer j.
न्यूरॉन i का या यूनिट i का लेयर जे में.
So completely this gave superscript to sub group one,
तो पूरी तरह से यह देता है सूपरस्क्रिप्ट एक सब ग्रूप एक को,
that's the activation of the first unit in layer two, in our hidden layer.
वह है ऐक्टिवेशन पहली यूनिट का लेयर दो में, हमारी हिडन लेयर में.
And by activation I just mean the value that's computed by and
और ऐक्टिवेशन से मेरा सिर्फ़ मतलब है वैल्यू जो कम्प्यूट कि जाती है और
as output by a specific.
आउट्पुट की जाती है एक विशेष यूनिट से.
In addition, new network is parametrize by these matrixes, theta
इसके अलावा, न्यूरल नेटवर्क को पेरामिटर दिए गए हैं इन मेट्रिसीज़ से, थीटा
super script j Where theta j is going to be a matrix of weights controlling
सूपरस्क्रिप्ट j, जहाँ थीटा j होगा एक मेट्रिक्स वेट्स की जो नियंत्रित करता है
the function mapping form one layer, maybe the first layer to the second layer,
फ़ंक्शन मैपिंग एक लेयर से, मान लो पहली लेयर से दूसरी लेयर तक,
or from the second layer to the third layer.
या दूसरी लेयर से तीसरी लेयर तक.
So here are the computations that are represented by this diagram.
तो यहाँ हैं कॉम्प्यूटेशन्स जो दर्शाई गई इस चित्र के द्वारा.
This first hidden unit here has it's value computed as follows,
इस पहली हिडन यूनिट की वैल्यू कम्प्यूट की जाती है निम्न तरह से,
there's a is a21 is equal to the sigma function of the sigma activation function,
यहाँ है एक a 21 जो बराबर है सिग्मोईड फ़ंक्शन के, सिग्मोईड ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन के,
also called the logistics activation function,
जिसे लॉजिस्टिक ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन भी कहते हैं,
apply to this sort of linear combination of these inputs.
अप्लाई किया हुआ इस तरह के लिनीअर संयोजन को इन इन्पुट्स के.
And then this second hidden unit has this activation
और फिर इस दूसरी हिडन यूनिट का है यह ऐक्टिवेशन
value computer as sigmoid of this.
वैल्यू कम्प्यूट की गई है इसके सिग्मोईड की तरह.
And similarly for this third hidden unit is computed by that formula.
और इसी तरह इस तीसरी हिडन यूनिट कम्प्यूट की जाती है उस फ़ॉर्म्युला से.
So here we have 3 theta 1 which is matrix
तो यहाँ हमारे पास है 3 थीटा 1 जो है एक मेट्रिक्स
of parameters governing our mapping
पेरमिटर्स की संचालित करते हुए हमारी मैपिंग
from our three different units, our hidden units.
हमारी तीन विभिन्न यूनिट्स से, हमारी हिडन यूनिट्स तक.
Theta 1 is going to be a 3.
थीटा 1 होगी एक 3.
Theta 1 is going to be a 3x4-dimensional matrix.
थीटा 1 होगी एक 3x4-डिमेन्शनल मेट्रिक्स.
And more generally, if a network has SJU units in there j and
और अधिक सामान्य रूप में, यदि एक नेटवर्क में हैं sj यूनिट्स लेयर j में
sj + 1 units and sj + 1 then the matrix theta j
s(j + 1) यूनिट्स लेयर j + 1 में, तब मेट्रिक्स थीटा j
which governs the function mapping from there sj + 1.
जो संचालित करती हैं फ़ंक्शन मैपिंग लेयर j से j +1 तक.
That will have to mention sj +1 by sj + 1 I'll just be clear
जो मुझे बताना पड़ेगा sj + 1, sj +1 से मैं सिर्फ़ स्पष्ट करूँगा
about this notation right.
यह नोटेशन सही करने के लिए.
This is Subscript j + 1 and that's s subscript j, and
यह है सबस्क्रिप्ट j + 1 और वह है सबस्क्रिप्ट j, और
then this whole thing, plus 1, this whole thing (sj + 1), okay?
फिर यह पूरी चीज़, प्लस 1, यह पूरी चीज़ (sj +1), ठीक है?
So that's s subscript j + 1 by,
तो वह है सबस्क्रिप्ट j + 1,
So that's s subscript j + 1 by sj + 1 where
तो वह है सबस्क्रिप्ट j + 1, sj +1 के साथ जहाँ
this plus one is not part of the subscript.
यह प्लस नहीं है हिस्सा सबस्क्रिप्ट का.
Okay, so we talked about what the three hidden units do to compute their values.
ठीक है, तो हमने बात की कि ये तीन हिडन यूनिट्स क्या करती हैं कम्प्यूट करने के लिए उनकी वैल्यूज़.
Finally, there's a loss of this final and
अंत में, मैपिंग है इस अंतिम लेयर को और
after that we have one more unit which computer h of x and
उसके बाद हमारे पास है एक और यूनिट जो कम्प्यूट करती हैं h ऑफ़ x और
that's equal can also be written as a(3)1 and that's equal to this.
वह है बराबर लिखी जा सकती है a(3)1 जैसे भी और वह है बराबर इसके.
And you notice that I've written this with a superscript two here,
और आप ध्यान दें कि मैंने लिखी है सूपरस्क्रिप्ट दो यहाँ,
because theta of superscript two is the matrix of parameters, or
क्योंक थीटा सूपरस्क्रिप्ट दो का है मेट्रिक्स पेरमिटर्स की, या
the matrix of weights that controls the function that maps from the hidden units,
मेट्रिक्स वेट्स की जो नियंत्रित करती है फ़ंक्शन जो मैप करता है हिडन यूनिट्स से,
that is the layer two units to the one layer three unit, that is the output unit.
जो है लेयर दो की यूनिट्स से लेयर तीन की एक यूनिट को, जो है आउट्पुट यूनिट.
To summarize, what we've done is shown how a picture like this over here defines
सारांश में, हमने क्या किया है कि दिखाया है कैसे एक चित्र इस तरह का यहाँ परिभाषित करता हैं
an artificial neural network which defines a function h
एक कृत्रिम न्यूरल नेटवर्क को जो परिभाषित करता है एक फ़ंक्शन h
that maps with x's input values to hopefully to some space that provisions y.
मैप करता है x की इनपुट वैल्यूज़ उस स्पेस जो देती है y.
And these hypothesis are parameterized by parameters
और ये हायपॉथिसस पेरामिटर की गई हैं पेरमिटर्स से
denoting with a capital theta so that, as we vary theta,
जो डिनोट किए गए है एक कैपिटल थीटा से ताकि जैसे हम बदलाव करते हैं थीटा में,
we get different hypothesis and we get different functions.
हमें मिलती हैं विभिन्न हायपॉथिसस और हमें मिलते हैं विभिन्न हायपॉथिसस फ़ंक्शंज़.
Mapping say from x to y.
मैप करते हुए मान लो x से y तक.
So this gives us a mathematical definition of how to represent the hypothesis in
तो यह देता है हमें गणितीय परिभाषा कि कैसे दर्शाते हैं हायपॉथिसस
the neural network.
न्यूरल नेटवर्क में.
In the next few videos what I would like to do is give you more intuition about
अगले कुछ वीडियो में, मैं आप को एक बेहतर अनुभव देने की कोशिश करूँगा
what these hypothesis representations do, as well as go through a few examples and
क्या ये ह्यपोथेसीस रेप्रेज़ेंटेशन करती हैं, तथा करेंगे कुछ उदाहरण और
talk about how to compute them efficiently.
बात करेंगे कैसे कम्प्यूट करना है उन्हें कुशलता से.